## **20.4 启动过程的问题解决**

### **20.4.1 忘记 root 密码的解决之道**

1. 使用 `systemctl reboot` 来重启
2. 进入到开机画面，在开机选择菜单上按 `e` 进入编辑模式
3. 在 `linux16` 后面加上参数 `rd.break` , 按住 [ctrl]+x 开始开机

```
Generating "/run/initramfs/rdsosreport.txt"

Enter emergency mode. Exit the shell to continue.
Type "journalctl" to view system logs.
You might want to save "/run/initramfs/rdsosreport.txt" to a USB stick or /boot
after mounting them and attach it to a bug report.

switch_root:/#         # 無須輸入密碼即可取得 root 權限！
switch_root:/# mount   # 檢查一下掛載點！一定會發現 /sysroot 才是對的！
.....(前面省略).....
/dev/mapper/centos-root on /sysroot type xfs (ro,relatime,attr,inode64,noquota)

switch_root:/# mount -o remount,rw /sysroot  # 要先讓它掛載成可讀寫！
switch_root:/# chroot /sysroot               # 實際切換了根目錄的所在！取回你的環境了！

sh-4.2# echo "your_root_new_pw" | passwd --stdin root
sh-4.2# touch /.autorelabel                  # 很重要！變回 SELinux 的安全本文～
sh-4.2# exit

switch_root:/# reboot 
```

* chroot 目錄：代表將你的根目錄『暫時』切換到 chroot 之後所接的目錄。因此，以上表為例，那個 /sysroot 將會被暫時作為根目錄， 而我們知道那個目錄其實就是最原先的系統根目錄，所以你當然就能夠用來處理你的檔案系統與相關的帳號管理囉！

* 為何需要 **/.autorelabel** : 在 `rd.break` 的 RAM Disk 環境下，系統是沒有 SELinux 的，而你剛剛更改了 **/etc/shadow** (因為改密碼啊！)， 所以『這個檔案的 SELinux 安全本文的特性將會被取消』喔！如果你沒有讓系統於開機時自動的回復 SELinux 的安全本文， 你的系統將產生『無法登入』的問題 (在 SELinux 為 Enforcing 的模式下！)加上 **/.autorelabel** 就是要讓系統在開機的時候自動的使用預設的 SELinux type 重新寫入 SELinux 安全本文到每個檔案去！

不過加上 **/.autorelabel** 之後，系統在開機就會重新寫入 SELinux 的 type 到每個檔案，因此會花不少的時間喔！如果你不想要花太多時間， 還有個方法可以處理：

* 在 `rd.break` 模式下，修改完 root 密碼後，將 **/etc/selinux/config** 內的 SELinux 類型改為 `permissive`
* 重新開機後，使用 root 的身份下達 `restorecon -Rv /etc` 僅修改 **/etc** 底下的檔案；
* 重新修改 **/etc/selinux/config** 改回 `enforcing` ，然後 `setenforce 1` 即可！

### **20.4.2 直接开机以 root 执行 bash 的方法**

在 `linux16` 后面加上 `init=/bin/bash` 可以得到 root 权限

