## **23.2  RPM 软件管理程序**

### **23.2.1 RPM 默认安装的路径**

目录  | 作用
:--- | :---
`/etc`  |	一些配置文件放置的目录，例如 /etc/crontab
`/usr/bin`  |	一些可运行文件
`/usr/lib`  |	一些程序使用的动态函数库
`/usr/share/doc`  |	一些基本的软件使用手册与说明档
`/usr/share/man`  |	一些 man page 文件

### **23.2.2 RPM 安装 (install)**

```
[root@www ~]# rpm -ivh package_name
选项与参数：
-i ：install 的意思
-v ：察看更细部的安装资讯画面
-h ：以安装资讯列显示安装进度
```

可下达的选项  |	代表意义
:---  | :---
`--nodeps`  |  使用时机：当发生软件属性相依问题而无法安装，强制安装。危险性： 软件会有相依性的原因是因为彼此会使用到对方的机制或功能，如果强制安装而不考虑软件的属性相依， 则可能会造成该软件的无法正常使用！
`--replacefiles`  |	使用时机： 如果在安装的过程当中出现了『某个文件已经被安装在你的系统上面』的资讯，又或许出现版本不合的信息 (confilcting files) 时，可以使用这个参数来直接覆盖文件。危险性： 覆盖的动作是无法复原的！所以，你必须要很清楚的知道被覆盖的文件是真的可以被覆盖喔！
`--replacepkgs` |	使用时机： 重新安装某个已经安装过的软件！如果你要安装一堆 RPM 软件文件时，可以使用 `rpm -ivh *.rpm` ，但若某些软件已经安装过了， 此时系统会出现『某软件已安装』的资讯，导致无法继续安装。此时可使用这个选项来重复安装喔！
`--force` |使用时机：这个参数其实就是 `--replacefiles` 与 `--replacepkgs` 的综合体！
`--test`  |	使用时机： 想要测试一下该软件是否可以被安装到使用者的 Linux 环境当中，可找出是否有属性相依的问题。范例为：`rpm -ivh pkgname.i386.rpm --test`
`--justdb`  |	使用时机： 由於 RPM 数据库破损或者是某些缘故产生错误时，可使用这个选项来升级软件在数据库内的相关信息。
`--nosignature` |	使用时机： 想要略过数码签章的检查时，可以使用这个选项。
`--prefix` 新路径  |	使用时机： 要将软件安装到其他非正规目录时。举例来说，你想要将某软件安装到 `/usr/local` 而非正规的 `/bin`, `/etc` 等目录， 就可以使用 `--prefix /usr/local` 来处理了。
`--noscripts` | 	使用时机：不想让该软件在安装过程中自行运行某些系统命令。说明： RPM 的优点除了可以将文件放置到定位之外，还可以自动运行一些前置作业的命令，例如数据库的初始化。 如果不想让 RPM 自动运行这一类型的命令，加这个参数

### **23.2.3 RPM 升级与升级 (upgrade/freshen)**

命令  | 含义
:---  | :---
`-Uvh`  |	后面接的软件即使没有安装过，则系统将予以直接安装； 若后面接的软件有安装过旧版，则系统自动升级至新版；
`-Fvh`  |	如果后面接的软件并未安装到你的 Linux 系统上，则该软件不会被安装；亦即只有已安装至你 Linux 系统内的软件会被**升级**！

### **23.2.4 RPM 查询 (query)**

```
[root@www ~]# rpm -qa                              <==已安装软件
[root@www ~]# rpm -q[licdR] 已安装的软件名称       <==已安装软件
[root@www ~]# rpm -qf 存在於系统上面的某个档名     <==已安装软件
[root@www ~]# rpm -qp[licdR] 未安装的某个文件名称  <==查阅RPM文件
选项与参数：
查询已安装软件的资讯：
-q  ：仅查询，后面接的软件名称是否有安装；
-qa ：列出所有的，已经安装在本机 Linux 系统上面的所有软件名称；
-qi ：列出该软件的详细资讯 (information)，包含开发商、版本与说明等；
-ql ：列出该软件所有的文件与目录所在完整档名 (list)；
-qc ：列出该软件的所有配置档 (找出在 /etc/ 底下的档名而已)
-qd ：列出该软件的所有说明档 (找出与 man 有关的文件而已)
-qR ：列出与该软件有关的相依软件所含的文件 (Required 的意思)
-qf ：由后面接的文件名称，找出该文件属於哪一个已安装的软件；
查询某个 RPM 文件内含有的资讯：
-qp[icdlR]：注意 -qp 后面接的所有参数以上面的说明一致。但用途仅在於找出
	    某个 RPM 文件内的资讯，而非已安装的软件资讯！注意！
```

### **23.2.5 RPM 验证与数字签名 (Verify/signature)**

```
[root@www ~]# rpm -Va
[root@www ~]# rpm -V  已安装的软件名称
[root@www ~]# rpm -Vp 某个 RPM 文件的档名
[root@www ~]# rpm -Vf 在系统上面的某个文件
选项与参数：
-V  ：后面加的是软件名称，若该软件所含的文件被更动过，才会列出来；
-Va ：列出目前系统上面所有可能被更动过的文件；
-Vp ：后面加的是文件名称，列出该软件内可能被更动过的文件；
-Vf ：列出某个文件是否被更动过～

范例一：列出你的 Linux 内的 logrotate 这个软件是否被更动过？
[root@www ~]# rpm -V logrotate
# 如果没有出现任何信息，恭喜你，该软件所提供的文件没有被更动过。
# 如果有出现任何信息，才是有出现状况啊！

范例二：查询一下，你的 /etc/crontab 是否有被更动过？
[root@www ~]# rpm -Vf /etc/crontab
S.5....T  c /etc/crontab
# 瞧！因为有被更动过，所以会列出被更动过的资讯类型！
```

```
[root@www ~]# rpm -ql logrotate
/etc/cron.daily/logrotate
/etc/logrotate.conf
/etc/logrotate.d
/usr/sbin/logrotate
/usr/share/doc/logrotate-3.7.4
/usr/share/doc/logrotate-3.7.4/CHANGES
/usr/share/man/man8/logrotate.8.gz
/var/lib/logrotate.status
# 呵呵！共有八个文件啊！请修改 /etc/logrotate.conf 内的 rotate 变成 5

[root@www ~]# rpm -V logrotate
..5....T  c /etc/logrotate.conf
```

* 8个字段分别表示：
  * S ：(file Size differs) 文件的容量大小是否被改变
  * M ：(Mode differs) 文件的类型或文件的属性 (rwx) 是否被改变？如是否可运行等参数已被改变
  * 5 ：(MD5 sum differs) MD5 这一种指纹码的内容已经不同
  * D ：(Device major/minor number mis-match) 装置的主/次代码已经改变
  * L ：(readLink(2) path mis-match) Link 路径已被改变
  * U ：(User ownership differs) 文件的所属人已被改变
  * G ：(Group ownership differs) 文件的所属群组已被改变
  * T ：(mTime differs) 文件的创建时间已被改变

* c 代表的是 *Config file* ，文件类型有以下几类：
  * c ：配置档 (config file)
  * d ：文件数据档 (documentation)
  * g ：鬼文件～通常是该文件不被某个软件所包含，较少发生！(ghost file)
  * l ：授权文件 (license file)
  * r ：读我文件 (read me)

* 数字签名
  * 导入密钥
```bash
rpm --import /etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-5
```
  * 查找密钥
```bash
locate GPG-KEY
find /etc -name '*GPG-KEY*'
```

### **23.2.6 RPM 卸载与重建数据库 (erase/rebuilddb)**

* 卸载

```
# 1. 找出与 pam 有关的软件名称，并尝试移除 pam 这个软件：
[root@www ~]# rpm -qa | grep pam
pam-devel-0.99.6.2-3.27.el5
pam_passwdqc-1.0.2-1.2.2
pam_pkcs11-0.5.3-23
pam_smb-1.1.7-7.2.1
pam-0.99.6.2-3.27.el5
pam_ccreds-3-5
pam_krb5-2.2.14-1
[root@www ~]# rpm -e pam
error: Failed dependencies:  <==这里提到的是相依性的问题
        libpam.so.0 is needed by (installed) coreutils-5.97-14.el5.i386
        libpam.so.0 is needed by (installed) libuser-0.54.7-2.el5.5.i386
....(以下省略)....

# 2. 若仅移除 pam-devel 这个之前范例安装上的软件呢？
[root@www ~]# rpm -e pam-devel  <==不会出现任何信息！
[root@www ~]# rpm -q pam-devel
package pam-devel is not installed
```

* 重建数据库

`rpm --rebuilddb   <==重建数据库`
