<!-- TOC -->

- [18.2 rsyslog.service 记录日志文件的服务](#182-rsyslogservice-记录日志文件的服务)
    - [18.2.1 rsyslog.service 的配置文件 `/etc/rsyslog.conf`](#1821-rsyslogservice-的配置文件-etcrsyslogconf)
    - [18.2.3 日志文件服务器的设定](#1823-日志文件服务器的设定)

<!-- /TOC -->

# 18.2 rsyslog.service 记录日志文件的服务

* systemd-journald.service：最主要的讯息收受者，由 systemd 提供的；
* rsyslog.service：主要登录系统与网络等服务的讯息；
* logrotate：主要在进行登录文件的轮替功能。

## 18.2.1 rsyslog.service 的配置文件 `/etc/rsyslog.conf`

`/etc/rsyslog.conf` 主要规定了：

1. 什么服务；
2. 什么等级信息；
3. 记录位置。

```bash
服务名称[.=!]讯息等级   讯息记录的文件名或装置或主机
# 底下以 mail 这个服务产生的 info 等级为例：

mail.info   /var/log/maillog_info
# 这一行说明：mail 服务产生的大于等于 info 等级的讯息，都记录到
# /var/log/maillog_info 文件中的意思。
```

**服务名称**

相对序号    |   服务类别    |   说明
--- |   --- |   ---
0   |   kern(kernel)    |   就是核心 (kernel) 产生的讯息，大部分都是硬件侦测以及核心功能的启用
1   |   user    |   在用户层级所产生的信息，例如后续会介绍到的用户使用 logger 指令来记录登录文件的功能
2   |   mail    |   只要与邮件收发有关的讯息记录都属于这个；
3   |   daemon  |   主要是系统的服务所产生的信息，例如 systemd 就是这个有关的讯息！
4   |   auth    |   主要与认证/授权有关的机制，例如 login, ssh, su 等需要账号/密码的咚咚；
5   |   syslog  |   就是由 syslog 相关协议产生的信息，其实就是 rsyslogd 这支程序本身产生的信息啊！
6   |   lpr |   亦即是打印相关的讯息啊！
7   |   news    |   与新闻组服务器有关的东西；
8   |   uucp    |   全名为 Unix to Unix Copy Protocol，早期用于 unix 系统间的程序数据交换；
9   |   cron    |   就是例行性工作排程 cron/at 等产生讯息记录的地方；
10  |   authpriv |   与 auth 类似，但记录较多账号私人的信息，包括 pam 模块的运作等！
11  |ftp  |   与 FTP 通讯协议有关的讯息输出！
16~23   |   local0 ~ local7 |   保留给本机用户使用的一些登录文件讯息，较常与终端机互动。

**日志等级**

等级数值    |   等级名称    |   说明
--- |---    |   ---
7   |   debug   |   用来 debug (除错) 时产生的讯息数据；
6   |   info    |   仅是一些基本的讯息说明而已；
5   |   notice  |   虽然是正常信息，但比 info 还需要被注意到的一些信息内容；
4   |   warning(warn)   |   警示的讯息，可能有问题，但是还不至于影响到某个 daemon 运作的信息；基本上，info,notice, warn 这三个讯息都是在告知一些基本信息而已，应该还不至于造成一些系统运作困扰；
3   |   err(error)  |   一些重大的错误讯息，例如配置文件的某些设定值造成该服务服法启动的信息说明， 通常藉由 err 的错误告知，应该可以了解到该服务无法启动的问题呢！
2   |   crit    |   比 error 还要严重的错误信息，这个 crit 是临界点 (critical) 的缩写，这个错误已经很严重了喔！
1   |   alert   |   警告，已经很有问题的等级，比 crit 还要严重！
0   |   emerg(panic)    |   疼痛等级，意指系统已经几乎要当机的状态！ 很严重的错误信息了。通常大概只有硬件出问题，导致整个核心无法顺利运作，就会出现这样的等级的讯息吧！

**链接符**

* `.` ：代表『比后面还要严重的等级 (含该等级) 都被记录下来』的意思，例如： mail.info 代表只要是 mail
的信息，而且该信息等级严重于 info (含 info 本身)时，就会被记录下来的意思。
* `.=` ：代表所需要的等级就是后面接的等级而已， 其他的不要！
* `.!` ：代表不等于， 亦即是除了该等级外的其他等级都记录。

**例子**

范例一 如果我要将我的 mail 相关的数据给他写入 `/var/log/maillog` 当中，那么在 `/etc/rsyslog.conf` 的语法如何设计？

```bash
mail.info   /var/log/maillog
```

范例二 我要将新闻组资料 (news) 及例行性工作排程 (cron) 的讯息都写入到一个称为 `/var/log/cronnews` 的文件中，但是这两个程序的警告讯息则额外的记录在 `/var/log/cronnews.warn` 中，那该如何设定我的 `rsyslog.conf` 呢？

```bash
news.*;cron.*   /var/log/cronnews
news.=warn;cron.=warn   /var/log/cronnews.warn
```

范例三 我的 messages 这个文件需要记录所有的信息，但是就是不想要记录 cron, mail 及 news 的信息，那么应该怎么写才好？

```bash
*.*;news,cron,mail.none /var/log/messages
# 如果是 ',' 分隔，只要最后一行写等级就行了
# 或者
*.*;news.none;cron.none;mail.none   /var/log/messages
```

## 18.2.3 日志文件服务器的设定

**服务端设置**

```bash
# 1. Server 端：修改 rsyslogd 的启动配置文件，在 /etc/rsyslog.conf 内！
[root@study ~]# vim /etc/rsyslog.conf
# 找到底下这几行：
# Provides UDP syslog reception
#$ModLoad imudp
#$UDPServerRun 514
# Provides TCP syslog reception
#$ModLoad imtcp
#$InputTCPServerRun 514
# 上面的是 UDP 端口，底下的是 TCP 端口！如果你的网络状态很稳定，就用 UDP 即可。
# 不过，如果你想要让数据比较稳定传输，那么建议使用 TCP 啰！所以修改底下两行即可！
$ModLoad imtcp
$InputTCPServerRun 514

# 2. 重新启动与观察 rsyslogd 喔！
[root@study ~]# systemctl restart rsyslog.service
[root@study ~]# netstat -ltnp | grep syslog
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State PID/Program name
tcp 0 0 0.0.0.0:514 0.0.0.0:* LISTEN 2145/rsyslogd
tcp6 0 0 :::514 :::* LISTEN 2145/rsyslogd
# 嘿嘿！你的登录文件主机已经设定妥当啰！
```

**客户端设置**

```bash
[root@study ~]# vim /etc/rsyslog.conf
*.* @@192.168.1.100
#*.* @192.168.1.100 # 若用 UDP 传输，设定要变这样！
[root@study ~]# systemctl restart rsyslog.service
```